# 树

## 树的定义

:::tip
树(Tree)是 n 个结点的有限集。n=0 时称为空树。在任意一棵非空树中：

- 有且只有一个根(Root)结点
- 当 n > 1 时，其余结点可分为 m 个互不相交的有限集，其中每一个集合本身又是一棵树，并且称为根的子树(SubTree)
  :::

### 结点的分类

树的结点所拥有的子树数称为 **结点的度**。

度为 0 的结点称为 **叶结点(Leaf)或终端结点**。

度不为 0 的结点称为 **非终端结点或者分支结点**。

除根结点之外，分支结点也称为 **内部结点**。

树的度是树内 **各结点的度的最大值**。

### 结点间的关系

结点的子树的根称为结点的孩子(Child)，相应地，该结点称为孩子的双亲(Parent)。

同一个双亲的孩子之间互称为兄弟(Sibling)。

结点的祖先是从根到该结点所经过分支上的所有结点。

以某结点为根的子树中的任一结点都称为该结点的子孙。

### 树的其他相关概念

结点的层次(Level)从根开始定义起，根为第一层，根的孩子为第二层，以此类推

双亲在同一层的结点互为堂兄弟。

树中结点的最大层次称为树的深度(Depth)或高度。

如果将树中结点的各子树看成从左至右是有次序的，不能互换的，则称该树为有序树，否则称为无序树

## 树的存储结构

### 双亲表示法

:::tip
在每个结点中，附设一个指示器指示其双亲结点在数组中的位置
:::

> 存储结构结构如下

<<< @/src/大话数据结构/06-树/01-树的存储结构-双亲表示法.json

### 孩子表示法

:::tip
把每个结点的孩子结点排列起来，以单链表作为存储结构，则 n 个结点有 n 个孩子链表，如果是叶子结点则此链表为空。
然后 n 个头指针又组成一个线性表，采用顺序存储结构，存放进一个二维数组中。
:::

> 存储结构结构如下

<<< @/src/大话数据结构/06-树/02-树的存储结构-孩子表示法.json

### 孩子兄弟表示法

:::tip
任意一棵树，它的结点的第一个孩子如果存在就是唯一的，它的右兄弟如果存在也是唯一的。因此，我们设置
两个指针，分别指向该结点的第一个孩子和此结点的右兄弟
:::

> 存储结构结构如下

<<< @/src/大话数据结构/06-树/03-树的存储结构-孩子兄弟表示法.json

## ⭐ 二叉树

### 二叉树的定义

:::tip
二叉树(Binary Tree)是 n(n >= 0) 个结点的有限集合，该集合或者为空集(称为空二叉树)，或者由一个根节点和两颗互不相交的、分别称为根节点
的左子树和右子树
:::

> 特点

1. 每个结点最多有两棵子树，所以二叉树中不存在度大于 2 的结点
2. 左子树和右子树是由顺序的，次序不能任意颠倒
3. 即使树中某结点只有一棵子树，也要区分它是左子树还是右子树

#### 特殊二叉树

##### 斜二叉树

:::tip
所有结点都只有左子树的二叉树叫做 **左斜树**。

所有结点都只有右子树的二叉树叫做 **右斜树**。
:::

##### 满二叉树

:::tip
在一棵二叉树中，如果所有分支结点都存在左子树和右子树，并且所有叶子在同一层上，这样的二叉树叫做 **满二叉树**
:::

> 特点

1. 叶子只能出现在最下一层
2. 非叶子结点的度一定是 2
3. 在同样深度的二叉树中，满二叉树的结点个数最多，叶子最多

##### 完全二叉树

:::tip
对一棵具有 n 个结点的二叉树按层序编号，如果编号为 i(1 <= i <= n)的结点的同样深度的满二叉树中编号为 i 的结点
在二叉树中位置完全相同，则这棵二叉树称为完全二叉树
:::

:::warning
满二叉树一定是完全二叉树，完全二叉树不一定是满二叉树
:::

> 特点

1. 叶子结点只能出现在最下两层
2. 最下层的叶子一定集中在左部连续位置
3. 倒数两层，若有叶子结点，一定都在右部连续位置
4. 如果结点度为 1，则该结点只有左子树，即不存在只有右子树的情况
5. 同样结点的二叉树，完全二叉树的深度最小

## 二叉树的存储结构

### 顺序存储结构

二叉树的结点按顺序存入一维数组中，通过数组下标可以得到结点的关系。

```js
const arr = [-1, "A", "B", "C"];

arr[1]; // 根节点
arr[2]; // 2k 左子树
arr[3]; // 2k + 1 右子树
```

### 二叉链表

<<< @/src/大话数据结构/06-树/04-二叉树存储结构-二叉链表.js

## ⭐ 遍历二叉树

:::tip
二叉树的遍历是指从根结点出发，按照某种次序依次访问二叉树中的所有结点，使得每个结点被访问一次且仅被访问一次
:::

### 前序遍历

:::warning
若二叉树为空，则空操作返回。否则先访问根结点，然后前序遍历左子树，再前序遍历右子树
:::

> TODO 代码实现

### 中序遍历

:::warning
若二叉树为空，则空操作返回。否则从根结点开始，中序遍历根结点的左子树，然后是访问根结点，最后中序遍历右子树
:::

### 后续遍历

:::warning
若二叉树为空，则空操作返回。否则从左到右先叶子后结点的方式遍历访问左右子树，最后是访问根结点。
:::

### 层序遍历

:::warning
若二叉树为空，则空操作返回。否则从树的第一层，也就是根结点开始访问，从上而下逐层遍历，在同一层，按从左到右的顺序对结点逐个访问。
:::
